1. Używając biblioteki sklearn napisać program rozpoznający język wprowadzonego tekstu przy pomocy przynajmniej 3 metod.
    Jako danych treningowych użyć udostępnionych plików (dane.zip; pliki są w kodowaniu ISO-8859-1).
    Wykorzystać reprezentację n-gramową tekstu (n-gramy znakowe, czy słowne?).
2. Podać wyniki (precision, recall, f1, accuracy) dla każdego klasyfikatora, dla 3 różnych n i 3 różnych długości tekstu testowego.


Termin: 12.01.2023 20:00

Bibliografia:
    https://scikit-learn.org/stable/supervised_learning.html#supervised-learning
    