1. Napisać klasę Graph - wierzchołkami mogą być dowolne 
obiekty niemodyfikowalne (wszystko co może być kluczem słownika).
    Klasa powinna umożliwiać dodanie wierzchołka, 
    usunięcie wierzchołka (razem ze wszystkimi przyległymi krawędziami), 
    dodanie krawędzi, usunięcie krawędzi, pobranie wszystkich sąsiadów 
    wskazanego wierzchołka. OK

2. Napisać metody bfs i dfs, przyjmujące wierzchołek, 
z którego chcemy zacząć przegląd grafu i pozwalające na 
iterację wszerz i wgłąb.
    Przykładowe użycie:
    for vertex in graph.dfs(root):
    
    Uwaga: metody nie mają zwracać listy ani krotki, tylko iterator 
    (metody __iter__ i __next__). OK
    
Termin oddania: czw. 17.11.2021 20:00