Zatrzasnął drzwi od mieszkania , dwa razy przekręcił klucz , nacisnął klamkę , by sprawdzić , czy dobrze zamknięte , zbiegł po schodach , minął furtkę , także ją zamknął , i znalazł na wąskiej uliczce między ogródkami , gdzie drzemały w majowym słońcu trójkątne ciemnozielone świerki , jakich nie w jego domu .  Bohaterem powieści Paźniewskiego jest miasto , Krzemieniec .  Jak za czasów Słowackiego funkcjonuje Liceum i płynie Ikwa .  Krzemieniec powieściowy jest tamtym Krzemieńcem , ale jest także miastem wywołanym z osobistej pamięci Paźniewskiego .  Swoją drogę do tego miasta autor ,, Krótkich dni ,, zaczął z bardzo .  ,, Nigdy nie w tym domu , a przecież wszystko pamiętam doskonale ,, .  Ale dzisiaj ? Jaką dzisiaj odegra rolę poetyka Przybosia ? Oczywiście , już sam fakt jej istnienia jest wartością .  Nasza literatura , bogata w improwizacje i w akty strzeliste , jest uboga w teorie .  Rolę teoretyków spełniają felietoniści , którzy co tydzień fundują szkoły i formułują programy .  Dlatego założenia teoretyczne Przybosia obok teorii Peipera i Witkacego , a równolegle do propozycji systemów Irzykowskiego i Sandauera , stanowią kapitał naszej myśli krytycznej , naturalny fundament każdej twórczości .  To oczywistości .

